#マークダウン記法自分用メモ
---

マークダウン記法に慣れていきたい。

## 目次

- そもそもマークダウン記法ってなに
- 見出し
- 改行
- コード
- 引用
- リスト
- 水平線
- リンク
---

## そもそもマークダウン記法ってなに

- 文書を記述するための軽量マークアップ言語のひとつ
- 書きやすくて読みやすいプレーンテキスト形式の文書をHTMLに変換して見た目を整えてくれる（ちなみにプレーンテキストっていうのは、コンピュータ上で文章を扱うための一般的なファイルフォーマットまたは、文字列の形式のこと）
- 使うサービスや環境によって機能が拡張されていたりするため、同じ書き方をしてもプレビューで若干の差異がでることがあるみたい。
- ジョン・グルーバーさんっていう人が開発してくださったそうな。ありがとうございます。Special thanks for development of the Markdown. 

## 見出し

見出し文字にしたい時は `#`を行頭につける。  `#`をつける数でhtmlのh1〜h6まで対応

# 見出し1
## 見出し2
### 見出し3
#### 見出し4
##### 見出し5
###### 見出し6

```
# 見出し1
## 見出し2
### 見出し3
#### 見出し4
##### 見出し5
###### 見出し6
```
見出し1と見出し2には勝手にアンダーラインも入れてくれるんだね。


## 改行
改行したい！時は末尾にスペースをふたつ  
`改行！　　`

一行あけて改行したいときは

そのまま改行して一行開けて書き始めればOK
```
改行！！

改行できた！！！
```


## コード
```
`（バッククォート）
```
で囲うと`インラインコード`に！
```
```（バッククォート3つ）
```
で囲うとブロック要素のコードに！

```
```rubyみたいに、最初に書く```のあとにrubyとかphpみたいに言語名を入れてあげると色付きのコードになる
```

```ruby

# 21の倍数かどうか　if文を練習
number = 47
puts number
if number % 21 == 0
  puts "21の倍数です"
elsif number % 7 == 0
  puts "7の倍数です"
elsif number % 3 == 0
  puts "3の倍数です"
else number % 7 != 0 || number % 3 != 0
  puts "3の倍数でも7の倍数でもありません"
end

```


## 引用
` > `を行頭につけると引用の記述ができる

> こんな感じ

```
> 複数行引用する
> 時はこんな感じに
> 全ての行頭に > をつけます
```
> 複数行引用する  
> 時はこんな感じに  
> 全ての行頭に  > をつけます  
↑ちゃんと改行しないと一行の引用になっちゃうからね。

```
>> こんな風に　>　をふたつつければ多重引用？ができるみたいだけど　  
>> どこで使うんやろうか  
```
>> こんな風に　>　をふたつつければ多重引用？ができるみたいだけど　  
>> どこで使うんやろうか  

## リスト
```
- list1
- list2
- list3
  - n.list1
  - n.list2
- list4
```
- list1
- list2
- list3
  - n.list1
  - n.list2
- list4

` - `と半角スペースのあとに文字を入れると、箇条書きのリストになる

` 1. `の後に文字を入れると番号付きリストになる  1.2.3....と番号を順番に並べなくてもいい。全部` 1. `でよし

```
1. list1
1. list2
1. list3
    1. n.list1
    1. n.list2
1. list4
```
1. list1
1. list2
1. list3
    1. n.list1
    1. n.list2
1. list4

ulリストもolリストもネストを作りたいときにはtabを押して行頭の位置を後ろにもっていく。

olの方はtab2回押さないとだめだった！

## 水平線
```
太い
***
太い
___
細い
---
```
` * `とか` _ `とか` - `を３つ以上、水平線を引きたい文字列の下の行に入力

太い
***
太い
___
細い
---

## リンク
```
[Twitter](https://twitter.com)
```

[Twitter](https://twitter.com)

```
[Twitter]: https://twitter.com
[Twitter]
```

こんな風に、`[Twitter]`を変数みたいに扱って、呼び出す書き方もできる。  こっちの方が使い所多そうだね。

[Twitter]: https://twitter.com
[Twitter]

